از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی چهل و هفت تا پنجاه و یک سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف را از زبان مفسرانی قدر حضرت آیت‌الله جوادی آمالی حفظه‌الله خواهیم شنید.
و نادا اصحاب‌الاعرابه رجالی، یعرفونهم به سیماه‌ایم، حال و ما اقناعن‌کم جمعکم به ماکنتم تستکبرون، اهولایی اللهین اقسمتم لاینارهم‌الله و برخمه ادخلالجنت لایخوب و نعلایکم ولی آنتم تهزنون.
جناب‌الناره، اصحاب‌الجنته‌ی انعفیر و علی‌نا من الما امِمّا رضایكمالله، قالوا اِنالله حرم همه علی‌الکافرین الذین اتخذوا دین هم لهوا و لعبا و غرّت همه‌الحیاط و دنیا فالیومن انساه هم کما نسوا لقاء یوم همه‌حاضر و واکانوا به آیاتنا
مجاج حدود. در ذیل جمله‌ی فعدن موزنون بین هم علی‌العالیت والله علی‌العالمین روایاتی است که این موزن وجود بارک است امیرمانی سلام‌العالی است که قبلا هم اشاره شد. هم اهل سنت نعم کردند هم شیعه‌ها نعم کردند. مرحوم صدق رضو به آن لعبه از معانی اخباری‌شان آمده است که وجود بارک امیرمانی سلام‌العالی خطبه ایراد کردند
که در آن خطبه پر بودند وعن الموزن وعن الموزنون فی القرآن و به همین کریمهٔ وعزن موزنون بین هم استشاد شده است.
آنچه در تفسیر آلوسی آمده است و تا حدودی مورد پذیرش ادبنار هست این است که این معظم بودن مقامی برای وجود بارک امیرمانی سلام‌العالی نیست.
این سخن ناسباب است برای اینکه در دنیا اونکه سخن‌گوی خداست در مسائل تشریحی این یه فخر است چه رسد به آخرت که در مسائل تکوینی کسی سخن‌گوی خدا باشد.
در دنیا در جریان اعلان عمومی حج خداوند به خلیل خود سلام‌العالی پرمود از ظنف ناسب الحجه یعطول که رجالاً و علاو کل زامرین یعطول من کل فجر امیر.
این مقام اعلان را خدای سبحان به خلیل خود سلام‌العالی داد و اینه افتخار است.
در جریان و اعزان امین‌الله و رسول هیراناس یوم الحجر اکبر انهالله بری امین‌المشتکینه و رسول او این اعزان و این اعلان هم به وسیله وجود مالکی از تحمیل مؤمنین سلام‌الله علی محقق شد که نمی‌افتخار است.
اگر در دنیا راجع مسائل تشریحی کسی سخن‌گوی حق باشد از طرف خدا اعلان کند این مقام است.
در آخرت به طریق اولا مقام خواهد بود.
بنابراین اگر روایتی دلالت کرد بر اینکه این معزن وجود مبارک امیرالمومنی سلام‌العالی هست نمی‌توان گفت چون این مقام نیست و کمال نیست ما به مضمون این روایت معتقد نیست.
مطلع بعد آن است که این به بین هما هجابان یک وقت هجاب هجاب مطلق است.
مانع از دیدن، شنیدن، رفتن و مانند آن است.
یک وقت هجاب مانع از رفتن است ولی مانع مکالمه نیست.
نظیر آنچه که در سور این باره که احزاب قبلا نقل شد که ذات اقدس اله خطاب می‌کند به سلمان‌ها می‌فرمد اگر با همسران پیام بر صلیالله علیه و سلم پاسید سخنی بگوییید چی از آنها بپرسید.
پس علوهن من برا هجاب.
معلوم می‌شود هجاب را در جایی هم می‌توان به کار برد چه مانع رعیت هست ولی مانع مکالمه نیست.
گاهی هجاب را جایی به کاری می‌برند که مانع مکالمه نیست مانع رعیت نیست ولی مانع اصول هست.
اگر هجاب رقیق باشد که نمی‌توان به سراغ یکدیگر رفت ولی می‌توان یکدیگر را دید و حرف یکدیگر رم شنید.
آنچه که فعلا به عنوان وبین همه هجاب مطرح است به دو شاهد و دو قرینه معلوم می‌شود که هم مکالمه ممکن است هم مشاهده.
و این هجاب هجاب از وصول و برخورد و ورود است.
ولا اینکه فرمود اینا با یکدیگر حرف می‌زنند و یکدیگر را می‌بینند وقتی یکدیگر را می‌بینند حرف زدن هم ممکن است.
قبلا فرمود اصحابالجنب اصحابالنار می‌گویند که ما آنچه را که خدا وعده داد یافتیم شما آیا آنچه خدا وعده داد یافتید یا نه؟
کسی که بالقوت القریبت من الفعل وارد بهشت یا جهنم می‌شود می‌شود گفت که این اصحاب بهشت اصحاب جنتند یا اصحاب نارند.
که حکم شده به اینکه اینها اصحاب جنتند یا اصحاب نار.
معلوم می‌شود مکالمه در آنجا هست با اینکه بین هما هجاب است.
مشاهده هم هست به دلیل اینکه به از آسر پد افسارهم تلقا اصحاب نار.
خب معلوم می‌شود این هجاب مانع از وصول و ورود به جایگاه دیگری است.
وگرنه مانع رؤیت نیست مانع مکالمم نیست.
اون هجاب هرچه هست که اعراف هم نام دارد بر بلندهای اون هجاب رجالی هستند.
معلوم می‌شود اینها محجوب نیستند چون اینها بالای هجابند.
وقتی علی‌الهجاب شدند محجوب نیستند.از طرفین محجوب نیستند کاملا اشراف دارند.
و بین هما هجابند و علی‌الاعراف رجالند.
پس باید ببینند با آن‌ها سخن می‌گویند به دلیل این دو جمله که بعدها نقل می‌شود و می‌شناسند.
پس آن‌ها به هیچ وجه محجوب نیستند.
هجاب هست ولی برای کسی که علی‌الهجاب مستقر است هجاب نیست.
و بین هما هجابند که این هجاب اعراف است ولی علی‌الاعراف رجالند.
مطلع بعد آن است که این مردان الهی از دیگر افراد بهشت ممتازند رنگ یعرفند و کلاً بسیما هم.
تمام افراد قیامت را با نشانه‌های خاصی که دارند می‌شناسند.
گرچه افراد در قیامت به باطنشان محرور می‌شوند یوم طبله‌السرائر است.
اما آیا این در جمعی مواقف قیامت است؟ بل‌جمله است یا پل‌جمله؟
یعنی در تمام مواقف قیامت باطن‌ها آشکار است؟ یا نه در بعضی از مواطن و مواقف قیامت؟
در سوری الرحمان دارد که یوم عزیرالله یوسف علی‌العزلی انسان ولی جانب.
چرا لایوسف عل؟ بدون که یوم عرفه‌المشتبانه به سیما هم.
معلوم می‌شود که آنجا یک موطن و موقف خاص است که با علامت‌ها ظهور می‌کند دیگر نیازی به سؤال نیست.
در موقف دیگر بازداشت می‌کند تا اینکه سؤال بکنیم.
حالا ممکن است در یک موقفی بازداشت کنند که سؤال بکنم و نتیجه سؤال هم هم و اون علامتی است که در.
نواسی اینها ظهور می‌کند بعد از اینکه علامت جرب در نواسی اینها ظهور کرد دیگر در مقطع بعد از اینها سؤال نمی‌کند.
که لایوسف علی‌العزلی انسان ولی جانب. چرا؟ چون یوم عرفه‌المشتبانه به سیما هم.
این یوم توبله‌السرائر یعنی جمعی مواقف این روز که پنجاه هزار سال است باطن‌ها آل علن می‌شود.
یا نه در بعضی مواتن. حالا اگر در جمعی مواتن هست لجمعی آهاد القیامه است یا برای بعضی آهاد قیامه؟
اگر اولی ثابت بشود اثبات دومی سخت است که برای جمعی آهاد قیامه همگان شناخته بشند نه بعضی هستند که اینا در دنیا هیچ ابایی نداشتند.
چی ابایی نداشتند از تجاهر به فصل اولند و هست که اسرار و احکام اشکاس و دین ثانین چنین گروهی محطوق و سطر محشور می‌شود بر ساندوسه‌ان همه اینها را می‌شنید.
اما یک دستند که گناه می‌کردند معاذالله اما اصرار داشتند که مخفیانه گناه کند یا اگر معاذالله تجاهر به فصل داشتند سعی می‌کردند آبروی خودشان نداشتند.
رانه ببرند پرده‌وری نکنند آبروی دیگران را نبرند.
چنین گروهی از نعمت سطر الهی در بعض از مواقف بهره‌مندند.
در روایات معاد هست بخش از این روایات را مرحوم‌میلی سی رضیح‌ماندانه علی در کتاب شریف بهار در بحث مهاد نقل کرده در صحنهی قیامت افراد کنار هم هستند.
ذات اقدس اله با بعضی‌ها اینچین رفتار می‌کند.
می‌کند. آنها را محاکمه می‌کند. اعمال او را به او نشان می‌دهد. از او اقرار می‌گیرد. همه‌ی این صحنه‌های دنیا را نشانش می‌دهد. از او اقرار می‌گیرد. بدون اینکه کسی که در کنار او ایستاده است با خبر باشد انه چه گفتند. اینها بدنشان نزدیک هم است. کنار هم ایستاده. تک تک محاسبه می‌شود. و تمام اعمال این شخص به نام زید را خدا
نشانش می‌دهد. و از او اقرار می‌گیرد بدون اینکه امری که در کنار او ایستاده است بفهمد. یه همچه عالمی است. اون دو تا روایتی که مرحوم کولینی قزوان‌ها را نقل کرده بسیار روایت پرمحتوی است. منتها ما باید درست توجه کنیم که نگ مغازالله قیام خواب است. فهمید از سنخ منام است. اون دو تا روایت که ما ده‌ها بارم اگر او را نقل بکنیم باز جا داریم
دارد این است. مرحوم فیض این‌ها را در کتاب البعث وافی نمری کرد. مرحوم کولینی قزوان را در این‌ها را نمری کرد. که بشرهای اولی خواب نمی‌دیدند. می‌خوابیدند ولی خواب نمی‌دهند. انبیاء آنها را به مبدع ما دعوت می‌کردند آنها نمی‌پذیرفتند. به انبیاء‌هایشان می‌گفتند اگر ما حرف‌هایشان را گوش بدهیم چه می‌شود؟ می‌گفتند بعد از مرد پاداششان می‌بینید.
این کار او نافزوده می‌شود. می‌گفتند بعد از مرد که خبری نیست انسان که می‌برد نابود می‌شود. انکار او نافزوده می‌شود.
تا خداوند رویا را نصیب بشر اولی کرد حالا این بشر اولی از آدم به بعد است یا آن آدم‌هایی که قبل از آدم بودند چون دارد الف الف آدم بود.
این جهان سخن از یک میلیارد میلیارد نیست یک بلیارد بلیارد نیست. این چنین نیست که آدم بتواند با ارقام نجومی عمر جهان را مشخص کند.
این دریانی که ماها زندگی می‌کنیم محدود است ولی قبل از ما آدمی بود و آدمی بود و آدمی بود و آدمی.
خب در بعض از جوایات دارد که ما تو هشتمین عالمی هشتمین عالم نسبت به عالم نسبت به آدم دارد الف الف آدم معلوم نیست به اینکه این بشر اولی کدام سمخ از بشرها بودند.
به هر تقدیر وقتی رویا را خداوند نصیب این‌ها کرد اینا به انبیارشان مراجعه کردند.
اینچه که ما در خواب می‌کند؟
می‌فرمدند اینها که شما می‌بینید از سنخ همان‌هایی است که ما به شما می‌گوییم.
اینکه ما می‌گوییم اگر آدم خوب بودید پاداش می‌بینید توی همچه عالمی می‌روید نه تو خواب نازم دارد.
یک واقعیت عینی خارجی است که وزانش وزان نومه است. یک همچه عالمی است.
خب پس معنای اینکه افراد با سراحی روحتند.
و اطرارشان ظاهر می‌شود.
این نیست که در جمعی مواقف قیامت سر علن می‌شود.
شاید هل جمله باشد نه بل جمله. این یک.
و اگر ثابت شد که بل جمله است یعنی اشخاص همین که وارد صحنه قیامت شدند تا آن آخرین لحظه پنجاه هزار ساعت مجز، در تمام این مواقف اطرارشان علن است.
آیا لجمعی من فی المحشره علن است یا للخواست علن است؟
به دلیل آن روایتی که بر هم مجلسی رضوان‌العره‌ی نقوه کرده معلوم می‌شود که خدا اسرار همگان را برای همگان روشن نمی‌کند.
خب بالاخره یک کسی گناه می‌کرد ولی سعی که می‌کرد آبروی دیگران را حفظ بکند.
این استحقاق آن را ندارد که محدوک و سرتر می‌شود.
این تازیانه می‌خورد اما در خفا به دلیل اینکه گناه می‌کرد اما در خفا تو علن او را شلاق نمی‌زند.
معلوم نیست همگان را در علن عذاب بکنند که.
پس اینکه فرمود وعلی‌الاعراف رجال‌ان یعرفون کلاً به سیماهم نشان می‌دهد که سیماشناس همه‌ی مردم قیامت نیستند.
گرچه ممکن است همگان با سرائرشان ظهور بکنند.
اما نظیر او مثال‌هایی که زده شده، اگر فرض کنید بر اثر یک شکافی، یک انفجاری، یک زمین‌لرزهی، آنچه که در دل خاکست بیرون بیاید.
بالاخره معدن‌شناس است که این رده‌ها، این رگه‌های سنگ و کوه را می‌تواند بررسی کند که این خواق و این سنگ چه معدنین را می‌تواند بررسی کند.
می‌تواند آینده تحویل بدهد.
بعضی از امور است که باطن است، اگر هم ظاهر بشود سیمان‌شناس می‌شناسد.
آنکه در سمعدن‌شناسی خوانده می‌تواند از ظاهر زمین پی ببرد که در فرون عمقی از زمین چه چیزی وجود دارد.
حالا اگر علن شد یعنی انفجاری یک زلزله‌ای زمین‌لرزه‌ای شکافی ماننده آن رخ داد.
که آنچه که در دل خاک است بیرون آمد.
تند و کاو کرد شد و بیرون آمد.
باز او را معدن‌شناس می‌داند.
چون در آنجا که خودمست یا طلا نیست که یک خاک است که می‌شود او را طلا کرد.
یک فرد عاده که کارگری دارد که نمی‌داند چه خاکیه که.
بنابراین نشانه داشتن یک مطلب است، نشان‌شناس بودن مطلب دیگر است.
مطلب بعدی آن است که.
آنچه که در روایات آمد است منظور اهل بیت علیه‌مان صلح و علیه‌مان سلامت.
این بیان مصداق کامل است.
ممکن است دیگران به برکت این‌ها، آنان وصمه‌شناس، سیمه‌شناس، سیمه‌شناس، علامت‌شناس باشند.
اما برکت این‌ها این حاصل ندارد.
آن روایات در سیده حاصل نیست که فقط این خاندان می‌شناسند.
اگر هم هست، آن مرحله کمال سیمه‌شناسی مال این‌ها است.
دیگران هم به برکت این‌ها ممکن است سیمه‌شناس باشند.
مطلب بعدی آن است که.
تاکنون این‌چنین گفته می‌شد که.
این گفتگو به محاوره بین چهار گروه تدوین شده است.
یکی اصحاب جنتند.
یکی اصحاب نارند.
یکی رجال اعرافند.
یکی همان اصحاب اعراف بلا تکلیف.
تاکنون این‌چنین معنا می‌شد.
لیکن اثبات اینکه مای اصحاب‌الجنی داریم غیر از این اصحاب‌الاعرافی بلا تکلیف این آسان نیست.
یعنی شواهد روایی و ادله دیگر ثابت می‌کند که ناچنگ گروهند.
البته ید بهشتی‌ها هستند، ید جهنمی‌ها هستند، ید بلا تکلیفند که بعداً به بهش می‌روند، ید رجال اعرافند که سیمان‌شناسند.
این چهار گروه را کاملاً می‌شود از مجموعه آیات روایت به دست آورد.
اما در این بخشی که سفن از اعراف و اصحاب اعراف است.
آیا چهار گروهند یا سه گروهند؟
اگر ما بخواهیم بگوییم چهار گروهند، اثبات این اصحاب‌اعراف بلا تکلیف کار سخت است.
برای اینکه تا حال این چنین معنا می‌شد.
که بین هما یعنی بین‌الجنت و النار یا بین اصحاب‌الجنت و النار.
هجاب که این هجاب همان اعراف است.
و علی‌الاعراف رجال‌ان یعرفون کلاً به سیما هم که مردان بزرگ الهیان. این یک گروه.
این مردان بزرگ الهی که سیما شناسند با اصحاب‌الجنه ندایی دارند. این اصحاب‌الجنه گروه دوم.
این اصحاب‌الجنه اگر کسانی باشند که وارد بهش شده باشند.
یا تکلیبشان مشخص باشد.
اون اه هاولا الهزین اقسمتم. این کجا پیدا شد؟ این هاولا اشاره به کیه؟ تا حال که سخنی از آنها می‌بین نیامده.
بالاخره اسم اشاره مثل ضمیر یک مشاره لهی می‌طلبد.
این اه هاولا الهزین اقسمتم.
خطاب اقسمتم مشخص است. مخاطب همین رژال اعراف مشخص است. مخاطب اصحاب‌النار مشخص است. مشارله کیانند؟ اه هاولا الهزین اقسمتم. این هاولا کیانند؟
این هاولا همون بلا تکلیفند. خب یا تا حال اسمی از آنها برده نشد که علیه ما اشاره بکنیم؟
اشاره مشاره الهی روشن می‌طلبد چنکه ضمیر غایبی مرجع روشن می‌طلبد.
ولی اگر بگوییم منظور از آن رژال اعراف مردان بزرگ الهیان که روایات آن را تأیید کرده است به شهادت اینکه اینا سیما شناسند، یک قدرت حرف دارد، دو فرمان ورود بهشت می‌دهند، سه... این مردمش مردان ممتاز است.
پس این گروه اول...
وَنَادَو همین رژال اعراف اصحابَلجنّه را...
این اصحاب جنّه یعنی کسانی که شایستگی ورود بهشت را دارند، بالقوت القریبت من الفعل وارد بهشت می‌شود، این‌ها را می‌شود گفت اصحاب جنّه.
لازم نیست کسی وارد بهشت می‌شود تا به او بگویند.
این اصحاب جنّت است.
شنک ذات اقدسه‌ها، فرشتگانی که شانیّت تدبیر جهنم را دارند، می‌فهمد که اینا اصحاب‌النارند، یعنی سرپرستانه‌آتش‌اند، به ما جهنم ناصحاب‌الناره الا ملائکه.
اینا بعداً تدبیر جهنم را بهده می‌گیرند یا شد هم‌اکنون هم مدبّرات جهنم باشند.
به هر تقدیر می‌شود کسی که در آینده نزدیک به بهش می‌رود، به همان دلیل که به آنها می‌گویند اصحاب‌المیمنه، به همان دلیل بگویند اصحاب‌الجنّه.
مخصوصاً به اینکه محروح به قرینه است، فمودونادو، یعنی این رجال اعراب که گروه اولند، اصحاب‌الجنّته، چین اصحاب‌الجنّه چه گروهند، رفتند یا آینده می‌رود؟
لم ید خلوها نرفتند، اما به هم ید معو؟
این جا جای لم است نه لمّا، ولی اینکه لمّا ممکن است اصلاً وارد نشود نظیر اینکه قالت‌الاعراب آمنا قول و لم نگویید ما آمنا قول و اصلاً نا ولما ید خلال ایمان و فید غروبه کم.
و هنوزم که هنوز است ایمان وارد نشده، به بعدنم نشده، یک در البته بعد ایمان در قلبش و وارد شد.
اما یه دستر نداشت.
اما اینکه نمود لم ید خلوها به هم می‌اطمئوند یعنی نرفتند ولی می‌روند.
چو این طمع را خدا دارد در قیامت می‌گوید اینکه عمدیه نیست اینکه یاس نیست.
این کلام مربوط به قیامت است فامود اینا طمع دارد یعنی امضا کرده که اینها طمعشان باطل نیست.
اگر بود عمدیه بیجا بود.
اون روز کسی طمع جهنمی در آن روز طمع بهشت ندارد چون اهله‌ی اساسی‌هایش مشخص می‌شود.
اگر طمع می‌داشت که نمی‌گفت ما را برگردند دنیا ماتی آدم خوب بشی.
پس این اصحاب‌الجنه می‌توانند تو این گروه دوم کسانی باشند که آینده‌ی نزدیک هنوز وارد بهشت نشدند آینده وارد بهشت می‌شوند طمعشان هم مورد امضا است.
این‌ها می‌توانند همان اصحاب اعراف باشند.این‌ها کسانی‌اند که می‌توانند مشارله‌ی اهولا باشند.اگر ما یه همچین مشارله‌ای قبلا تهیه نکرده باشیم.این اشاره‌ی بعدی بدون مشارله می‌ماند.اینا کی هستند کجا هستند این اهولا اسمشان نیامده‌اتحاد.
پس گروه اول رجال اعراف هم.
گروه دوم اصحاب اعراف هم.یعنی مومنینی هستند که هنوز وارد بهشت نشدند ولی طمعی بهشت دارد.مردان الهی به اینها سلام می‌کنند ولی اینها هنوز وارد بهشت نشدند.اینها طمعی‌شان با خوف همراه هستند.در دنیا یدعون و ربان خوفند و طمعا بودند
در آخرت هم، هنوز که حساب به پایان نرسیده وارد نشدند، وارد بهش نشدند، اما طمع دارند، همین گروه به از آسر فدابسارهم تلقا اصحاب نار قال و ربنا لا تجعلنا ملغوم نارمین، همان حرف دنیایشان در آخرت ظهور می‌کند، اگر در آخر در دنیا طمع داشتند، طمع بهش داشتند، اون طمعیشان در آخرت ظهور می‌کند.
اگر در دنیا می‌گفتند لا تجعلنا ملغوم نارمین، در آخرت هم ظهور می‌کند. خب.
پس رژال اعراف گروه اول، اصحاب‌الجنه که هنوز تو اعرافند، اما نه علی‌الاعرافند زیر مجموعه اعرافند، گروه دوم، اصحاب‌النار که فرماند به از آسر فدابسارهم تلقا اصحاب‌نار، گروه سوم.
آنگاه چون این زمائر به این اصحاب اعراف کمون اصحاب جنه است برمی‌کردند، در عایه چهل و هشت، این یعر فونهم به سیمانهم تکرار شد و اسم ظاهرم آورده شد به دو دلیل.
اسم ظاهر آورده شد به ضمیر اکتفا نکرد نفر بود به ناداو طبق همون نکته که در بحثی دیروز اشاره شد.
منطق در بحثی دیروز، محتمل این بود که اصحاب‌الجنه همون اصحاب بهشت مشخص باشند.
امروز اینجا احتمال تقویت می‌شود که اصحاب‌الجنه همون اصحاب اعراف کرد که در آینده نزدیک بهش می‌رود.
این زمائر خمسه به این اصحاب‌الجنه برمی‌گردد با اینکه قبلاً چین رجال را به عنوان یعرفون کلاً به سیواهم ستودو معرفی کرد.
خب، پس منادی همین رجال سیماشناسند.
این رجال سیماشناس دوزخیانی که حالا در آستانه‌ی ورود به دوزخند اینا را با سیماشون می‌شناسند می‌گویند، ما اقناعاً کم جمع و کم به ما کنتم تستک برون.
دیدید حالا دارید به طرف جهنم می‌روید و آنچه را که در دنیا ذخیره کردید یه حسابانه ما لو اخل و دبی خود برون.
جمعاً مالاً و عدد ده به جهت بود.
به این کسانی که حالا اصحاب نارند به دوزخین و در آستانه‌ی ورود به دوزخند، به اینها می‌گویند، اه هاولائه، یعنی اصحاب‌الجنه که حالا الان ما دستور ورود بهشت را بینامی‌دهیم، اه هاولائه الازینه اقسمتم، شما سوگند یاد کردید.
که لاینالهمالاهورحمد، این ضمیر ینالهم به حالا برمی‌گردد. این ضمیر مرجع دارد اما اشاره مشارله ندارد.
تا کنون از این افراد بلا تکلیفی که سرگردانند و هنوز وضعشان مشخص نشد سخنی به میان نیامده، پس این اشاره به کی برمی‌گردد؟
این نشان می‌دهد که آن اصحاب‌الجنه باید همین کسانی باشند که در آینده نزدیک به بهش می‌روند.
همین‌هایی هستند که به فرمان رجال اعراف، چنین خطابی به آنها داد می‌شود که ادخلوای جنهت الاخوف و نعالیکم و بلایتم تهزینان، والحمدلله بهت.